では この動画から 具体的に 地理を 勉強していきます。
まず 分かって おかなければ なりません。
この国は こうだ あの建物は こうだ と言っても それが どこにあるか 分かって おかなければ なりません。
自分が 地球上で どこにいるか 日本が どこにあるか 分からなければ なりません。
そのために 人間が作ったのが 地球上の 位置や 場所を 表す 地図です。
これは 世界地図です。少し みんなが よく見る 世界地図とは ちがう と思います。
学校などに かざってあるのは 日本と 太平洋が 中心に 書いてあります。
アメリカは こちらの 右側にある と思います。
あれは 日本が 世界の中心だ という わけでは ありません。
日本人のために 見やすいように 作られました。
世界で 見ると このかき方の 地図の方が 多い と思います。
では この地図を よく 見ていきます。動画だと 見えにくい かもしれません。
よく見ると 線が 書いてあるのが 分かりますか。
縦と横に 線が 引いて あります。
実は これが 建物や自分が どこにいるのか という 地球上の 位置を 表すための 線なのです。
どういうこと でしょうか。
例えば 今 地球上の どこに 自分がいるかを 表すためには 基準が 欲しいです。
その 基準の 線を 決めました。
どれぐらい 北や南に いるのかを 表すために 横線を 決めました。基準の 横線です。
東西で どのあたりに いるのかも 基準を 決めなければ 分かりません。
どこから見て 東なのか どこから見て 西なのか という ことです。
これも 同じように ここに 基準の線を 決めました。
ちょうど この世界地図で いうと 中心の部分です。
2つの 基準の線を 決めることで 日本は 横線から 北に どれくらいだ 縦線から 東に どれぐらいだと 位置を 表せるように したのです。
では この 横線と縦線は どうやって 引かれているか くわしく 見ます。
この 基準になっている 横線は みんなも 聞いたことがある と思います。
これは 実は 赤道です。
地球の 真ん中を 通っている 線です。真ん中とは どういう意味 でしょうか。
実は 太陽に対して 地球は 少し かたむいています。
その かたむいている 軸（じく）と 赤道は 垂直です。
少し 数学の話の ようです。
90度に 交わる 線が 赤道なのです。
少し 難しい かもしません。つまり 地球の 南北の中心を 通る 線が 赤道です。
ここを 南北の 基準の 0 に しました。
0 と 決めた 数字を 緯（い）度と 言います。
緯（い）度です。だから 赤道が 緯（い）度0度に なります。
赤道から 見て 横線が たくさん 引いて あります。
赤道の 上のはん囲を 北緯（い）と 表します。
赤道から 南のはん囲を 南緯（い）と 表します。
これを 使って 地球上の どれぐらい 北や南に いるのかを 表せるように したのです。
一番北の 北極まで 行くと 90度です。
同じように 一番南の 南極点を 南緯（い）90度に しました。
では これを 使って どうやって 位置が表せるか 日本で 考えてみましょう。
この線を 緯（い）度を 表す 線なので 緯（い）線と言います。
そのままです。
緯（い）線は 15度 ごとに 引かれています。
15度 ごとに 引かれて います。 ここが 15 30 45度です。
沖縄は もう少し 下の方に なります。
だいたい 日本は 北緯（い）30度から 45度ぐらいの はん囲に 入っています。
小さい 国ですが 南北に 細長い国です。
このように 赤道を 基準にして どれぐらい 北か南か 北緯（い）南緯（い）を 使って 表せるように しました。
次に 日本が どれぐらい 北に あるかが 分かっても 東西の位置が 分からないと はっきり 場所は 分かりません。
そのために 縦の 東西の 基準の線を 決めました。
しかし 縦の線は 赤道と ちがいます。赤道は 自然で 決まっています。
縦の線は 人工的に 人が 決めるしか ありません。
東西を 決める 縦線は。
それは どこに なったの でしょうか。これは 今から 何世紀も前の ことです。
ここは イギリスです。この島国は イギリスです。
イギリスの 首都は どこでしょう。ロンドンです。
イギリスの 首都 ロンドンにある グリニッジ天文台です。
ここを 東西の線の 中心にした のです。つまり ここを ゼロに しました。
ここは 赤道という 名前が ありますが この 東西0度の 線を 本初子午線 と言います。
子午線とは この 縦の線のように 南北に 引かれている 線のことです。
子午線の 基本に なっているから 本初子午線 という のです。
また ここを 基準の0度として ここから 東に進む はん囲を 東経 と表します。
経 という 字を 使います。
逆に こちらは 西経です。
縦の線は どこまで あるの でしょうか。北緯（い）と南緯（い）は 90度でした。
東経西経は 最大で 180度です。
ちょうど フィジー諸島の あたりです。この 縦に 引いてある 線は 経線です。
この 縦線を 経線と言います。赤で 書きます。
経線を 使って 東西を 表すことも できます。
経線が 15度ずつ 引かれているので 日本は 15度 30 45 60 75 90 105 120 135。
実は 兵庫県の 明石が 日本の 標準の 経線に なっています。
ここは ロンドンから 見て 東の 135度の ところに あるので 東経 135度に なります。
まとめると 日本は だいたい 北緯（い）30度から 45度くらいで 東経 135度の 位置に あります。
このように 緯（い）度と 経度を 使います。
本初子午線が 経度0度に なります。
この2つを 使うことで 地球上の 位置を 表すことが できるように なりました。